aplicações gráficas, portanto, em modo general, que ficam depois integradas, portanto, no desktop
do Windows, como uma aplicação do Windows. Mas, portanto, para ser honesto, isto a Microsoft vai
melhorando, portanto, ver se são as versões, vai melhorando as coisas, mas já me tem acontecido a
ver aplicações que aquilo não sou arranque, às vezes o rato não consegue clicar nos sítios certos,
ou a aplicação fica bloqueada, o modo de funcionamento da OSL com aplicações gráficas,
quando funciona? Funciona bem, mas às vezes falha, portanto, e por isso, para quem preferir ter um
ambiente, portanto, de Linux também, com uma interface gráfica de Linux, com um ambiente
só pelo Linux, numa única janela, portanto, a simular o ecrã de um computador, tem outras
soluções, como o Hyper-V, que só existe nas versões Pro e superiores do Windows, ou seja,
não existe na versão Home do Windows, não sei o que faz, são batotas, mas isso aí obriga a andar
com as... portanto, vamos ser nas configurações do Windows e depois quando há updates ele volta às
fazer tudo, portanto, é sempre um risco, mas nas versões Pro e superiores existe esta aplicação,
esta funcionalidade do Windows, que é um sistema de virtualização mais parecido com o outro que
menciono aqui, este VirtualBox e com o VMWare, que já permite correr o Linux, portanto, o ambiente
do Linux na sua própria janela. Em termos até de gestão dessa parte gráfica, o VirtualBox é
melhor, portanto, a forma aqui do Hyper-V aceder ao ecrã, portanto, depois de oferecer o acesso ao
ecrã é um caso esquisito, é quase tipo um remote desktop connection, portanto, uma ligação remota,
o VirtualBox faz uma integração mais natural, digamos assim, mesmo o copy-paste entre o VirtualBox,
portanto, as aplicações do Linux estão correndo dentro do VirtualBox e as restantes aplicações do
Windows funcionam de uma forma mais robusta do que neste Hyper-V. Portanto, eu não mencionei aqui
a outra, uma vez, portanto, que também acho que ainda continua a ser gratuita, que já nos
comentamos há muito tempo, é o VMWare Workstation, a versão Player, VMWare Workstation Player.
O VirtualBox só tem um, portanto, em Windows 11 tem um problema, que é o facto de ter um desempenho
um bocadinho pior do que o Hyper-V, do que o da OSL, que portanto, dependa, algumas máquinas poderão
executar e máquinas mais lentas, nota-se logo. Então, se tivermos a fazer acessos intensivos
ao disco e mesmo em comunicações, nota-se o efeito da virtualização. Isto porquê? Porque o Windows
usa, portanto, atualmente usa algumas das ferramentas, dos mecanismos de virtualização
do processador, para implementar mecanismos de segurança. E no caso do WSEL e do Hyper-V,
como são aplicações deles, já têm, portanto, já têm, e como estão integrados no Windows,
eles conseguem partilhar esses recursos em aplicações terceiros. Já não, portanto, isso já não é,
portanto, até agora não tem sido possível e, portanto, acabam por não conseguir tirar a partir
de todas as funcionalidades de virtualização do processador e depois nota-se em termos de desempenho.
Portanto, até no Windows 7 e mesmo no Windows 10, antes de eles começarem a implementar essas
técnicas de proteção de memória, de proteção dos drivers, de não deixar instalar alguns drivers,
portanto, eu acho que é um memory isolation, não estou em erro, não lembro bem qual é a opção de configuração.
Portanto, com essas coisas desligadas, o VirtualBox fica com um desempenho igual ao do Hyper-V
ou do WSEL, mas a questão é que aí podemos estar a sacrificar todas as seguranças que hoje em dia
são importantes. Portanto, isso eu também não advoco que façam, não sei, que saibam bem ou que queiram correr o risco
ou que saibam bem o que estão a fazer. No caso dos computadores Mac, eu não sei se há aqui, já agora aproveitado
para fazer a pergunta, que eu por acaso não fiz essa pergunta ao meu colega, não sei se há aqui algum aluno
que costuma usar o computador Mac nas aulas?
Não, também, sim, entretanto. No caso do Mac, até surge uma questão, se for aos Macs modernos,
eles até já estão preparados para compilar, para operar-me nativamente, já, portanto, o compilador
compila código, portanto, uma vez que os produtores usados nesses novos Macs são anos, atrás, quando se instala o compilador nativo,
já fica pronto para compilar também para a mesma arquitetura Raspberry Pi. Agora, portanto, o compilar para arquitetura
não quer dizer que as aplicações sejam compatíveis, porque o sistema operativo do Mac, portanto, é o macOS,
que não é o Linux, não usam as mesmas bibliotecas, nem têm o mesmo kernel, portanto, são sistemas operativos diferentes,
embora em termos de bibliotecas de software, portanto, tenham algumas semelhanças, já há programas que, portanto,
oscritos em ZC, como a sua, tanto compilem Linux como no Mac, porque no fundo o Mac é um sistema tipo Nix,
aliás, até existem alguns Macs que são, portanto, algumas versões do macOS que são certificadas como o Nix,
e portanto, em termos de compilação de aplicações, portanto, para correr nativamente, corre, mas a questão é que,
para compilar para o sistema Linux aqui também, portanto, convém também instalar uma distribuição, portanto,
uma máquina virtual e instalar nessa máquina virtual uma distribuição Linux, que nesse caso terá que ser para,
não uma das normais, para computadores Intel, barra AMD, mas sim para arquiteturar-me, ok?
Portanto, por exemplo, no caso das distribuições Fedora, e penso que no Ubuntu também, assim, no Ubuntu também tem,
por exemplo, para instalar no próprio Raspberry Pi, tem distribuições, portanto, para que podem instalar numa máquina virtual do Mac.
Ora bem, pronto, isto era um recado para, portanto, se puderem antecipar este trabalho, portanto, para depois Nola ser só a parte já de programação.
Se puderem, se tiverem dificuldades, depois Nola também posso fazer, Nola de Saba também posso fazer uma ajuda.
Voltando aqui, agora vou falar um pouco do, portanto, da organização do, do, do system ownership, que é usado no Raspberry Pi 4,
que é a placa que vamos usar nas aulas.
E é, portanto, este, este BCM2711, que é, que é feito, portanto, propositadamente, para estas, para estas placas do próprio Data Sheet,
para não é, portanto, do Raspberry.
Portanto, aqui, isto é só para, aqui temos um panorama geral, aqui com a representação dos quatro núcleos, aqui da memória de caixa,
portanto, isto é típico nos processadores orientados ao desempenho, e mesmo nos, hoje em dia mesmo nos micro-controladores de mais alto desempenho,
já começam a ter caixa que é, portanto, que é uma memória que é mais rápida do que a memória principal, para que mantenha as instruções e os dados
mais frequentemente ou mais recentemente utilizados para otimizar, para, portanto, diminuir o tempo de acesso a esses dados ou instruções.
Portanto, aí, portanto, tipicamente algumas dessas caixas até estarem divididas em caixas de instruções e caixas de dados.
Portanto, o IA de Instruction e o IA de Data.
Pois, aqui neste caso até tem dois níveis de caixa, portanto, isto até, portanto, nos processores, nos computadores pessoais já devem ter apercebido dessa terminologia,
acho que caixa de nível 1, caixa de nível 2 e até caixa de nível 3, que normalmente ainda tem uma quantidade maior de memória,
mas depois, também os tempos de acesso são piores, portanto, é sempre uma questão, é sempre um compromisso entre o tamanho da caixa e o tempo de acesso.
Quanto menor for a caixa, tipicamente melhor o tempo de acesso, quanto, mas também menos dados conseguimos armazenar lá,
quanto maior a caixa, mais dados conseguimos armazenar, mas o tempo de acesso também vai piorando, portanto,
por isso é que há vários níveis de caixa para se poder criar um compromisso entre essas opções.
Depois temos aqui os dispositivos, portanto, aqui no caso do Raspberry Pi 4, portanto, já temos aqui a ligação, portanto, o modo USB 3, portanto, portos USB 3, portos USB 2,
portanto, uma interface dedicada, um controlador dedicado para internet, portanto, com ligação direta aos barramento, aos barramentos principais do processador
e depois aqui interfaces de SD, este SD-AOS são interfaces que seguem um protocolo semelhante ao que é usado para comunicar com os cartões SD,
mas que podem ser usados também para outros dispositivos, ou seja, é mais genérico.
Acho que este SD-AO já tinha aparecido num microcontroller qualquer, daqueles que eu mostrei como exemplo, na semana passada,
e tem também os pinos de GPIO, portanto, com várias funções possíveis.
Ora bem, agora, portanto, em termos de periféricos que existem no próprio SOC, temos, vamos centrar aqui nas 28 linhas de GPIO,
portanto, cada uma delas pode ter a funcionalidade básica de entrada ou saída digital de dados, como vimos para o ATmega,
e depois temos um conjunto de dispositivos, portanto, do ART e do AC, portanto, os geradores de canais PWM e ainda mais alguns que,
portanto, que no caso do ATmega nem sequer existiam, que podem ser associados a esses pinos de GPIO,
que, portanto, cada pino pode ter uma função diferente conforme a sua configuração e depois estes módulos podem ser mapeados para diferentes pinos de GPIO,
ou melhor, as suas respetivas linhas podem ser mapeados para diferentes pinos de GPIO.
Depois temos aqui alguns, temos aqui por exemplo este DPI que serve para ligar a displays, portanto, sendo uma ligação paralela,
portanto, quando é usado ocupa logo vários, eu por acaso agora não pus aqui o número de pinos que é oferecido, mas são vários que é usado,
que pode ser usado para ligar a ecrãs, portanto, para ligação direta a ecrãs, portanto, está logo a saída, tanto ao nível do Pixel,
portanto, em vez de usar uma saída HDMI, que tenha conversão para o formato HDMI, isto permite ligar diretamente a matriz de inputs de um ecrã, de um ecrã digital, obviamente.
Este PCM, portanto, é um controlador para uma interface para áudio, para transmissão de áudio digital, portanto, que pode ser usado quer como input, quer como output,
tem também algo que, portanto, normalmente só aparece nos, não alguns micro-controladores de mais alto desempenho, mas neste tipo de sistemas,
já com sistemas operativos é típico existir, que é a funcionalidade da DMA.
Porém, o que é que é o DMA? Portanto, DMA significa Direct Memory Access, portanto, é um mecanismo que permite que sejam feitas transferências
de um dispositivo para a memória principal, portanto, para RAM, ou da RAM para um dispositivo, sem intervenção do processador,
portanto, em vez do processador ter que estar ali a copiar os dados byte-a-byte, portanto, existe o próprio controlador do DMA,
portanto, faz essa transferência em paralelo com o funcionamento do processador, que pode, dessa forma, estar a executar outras instruções.
No fundo, o controlador do DMA acaba por ser um processador muito simples, que só sabe fazer cópias de dados, portanto, copiar dos dispositivos para memória
e da memória para dispositivos. Essa funcionalidade da DMA é usada, portanto, por alguns dispositivos que, por alguns dispositivos do Raspberry Pi,
que precisam de um desempenho mais alto, por exemplo, caso o controlador de SD card, mas também pode ser aplicado a algumas das UARTs e até ao SPI,
para, portanto, mais uma vez para libertar o processador do processamento dos dados, de fazer a leitura e a escrita dos dados e fazer a automatização disso,
mas esse aspecto vamos discutir mais à frente.
Agora, portanto, temos, por outro lado, fazendo aqui a comparação com o que já vimos dos micro-controladores, algumas lacunas no Raspberry Pi que saltam à vista,
uma delas é não ter nenhum compressor analógico ou digital.
Mesmo em termos, apesar de internamente ter vários módulos de temporização, portanto, estou a falar dos timers counters, como vimos também no caso do ATmega,
nenhum deles suporta a entrada, portanto, a entrada externa.
No caso do micro-controlador tão simples como o ATmega 128 ou do 328, que é usado no Arduino Uno,
é possível usar um dos timers, alguns dos timers permitem que o contador, em vez de ser alimentado pelo sinal de relógio interno,
portanto, o relógio dos módulos de input-output pode contar sinais que vêm de uma linha de GPIO,
que pode ser, por exemplo, no caso de estarmos a fazer controlo de velocidade do motor,
podemos usar essa entrada ligada a um contador de impulsos, portanto, ligado ao veio do motor,
que, dessa forma, contando o número de impulsos por um determinado período de tempo,
a velocidade de rotação do motor, e quando estamos a falar de controlo do motor,
estamos a falar, dependendo da velocidade do motor, obviamente, mas que puseram ser sinais na ordem das centenas de kW,
para ter uma contagem precisa da velocidade.
Ora bem, o Raspberry Pi não foi feito a pensar nesse tipo de aplicações também,
embora, em teoria e na prática, seja possível ligar, portanto, usar umas das entradas,
ou seja, um dos pins GPIO para estar a detectar transições, portanto, passagens de um para zero e zero para um,
e que até pode ser, essa detecção pode ser feita com base em interrupções,
ou seja, gerar uma interrupção sempre que existe um flanco ascendente ou descendente,
na prática essas entradas estão limitadas a frequências de apenas de alguns kW,
portanto, tanto para aplicações que precisam de usar sinais analógicos,
como fazer este tipo de contagens de impulsos a frequências mais altas,
a melhor solução é ligar, portanto, fazer essas aquisições num módulo auxiliar,
que pode ser um microcontrolador simples e depois ligá-los,
portanto, interligar esse microcontrolador ao Raspberry Pi através de uma ligação séria,
ou seja, síncrona, com o SPI ou o I2C, que depois já lê o valor processado,
portanto, o microcontrolador encarrega-se fazer a parte mais pesada de tanto o auxiliar estar ali a contar as rotações
e até pode fazer o cálculo da velocidade e depois, periodicamente, vamos lá ler o valor já calculado.
Já eu pus aqui estes dados, indiquei microcontrolador ou Watt, portanto,
os Raspberry permitem também encaixar placas de expansão,
portanto, eu não sei, não conheço todas as que existem no mercado, mas certamente que haverá algumas
que permita ter um, portanto, um módulo ADC para fazer aquisição de sistemas digitais
que encaixam diretamente no topo do, portanto, no tal, nestes conectores, ok?
Já agora, aqui no ecossistema do Raspberry Pi, eles chamam isso os ADCs,
nos arduinos chamam-os os Shields, mas no fundo vamos já falar,
é uma mini placa de expansão que, pois, encaixa em cima da placa base.
O traspeto a ter em conta aqui no Raspberry Pi é que não tem bateria
e, portanto, sempre que ligam aquilo está com a data errada.
Quando instalámos o sistema operativo, portanto,
podemos ter um serviço ativo que faz os, por exemplo,
os servidores de tempo mundiais para atualizar a hora, portanto,
a data e a hora logo no arranque.
Mesmo que não tenha, podemos fazer, ou que esse serviço não seja ativado,
podemos fazer isso na própria linha de comando, portanto, com o comando ntpdate
que, portanto, consultam o servidor tempo, usei este,
existem até, portanto, servidores que permitem,
portanto, que tem um conjunto, portanto, que servem como um proxy
para um conjunto de servidores e podem até, depois,
dirigir ou reencarminhar o pedido para um que não esteja com muita carga,
mas, tipicamente, eu costumo usar muitas vezes este
e nunca tive problemas de tempo de resposta.
Claro que, obviamente, que isto requer, por exemplo,
portanto, que o Raspberry Pi tenha ligação à internet.
Se não tiver, portanto, podemos usar os comandos de configuração
da data e da hora, portanto, do próprio sistema operativo.
Voltando aos GPIOs,
e àquela, portanto, do sistema operativo,
e àquele conector, portanto, temos,
portanto, como podem ver,
os GPIOs estão todos aqui disponíveis,
dois deles já estão reservados, portanto, não é exposto
o nosso software ou o próprio sistema operativo
mudar a sua finalidade, portanto, está definido
mais ou menos de forma standardizada
no ecossistema do Raspberry Pi para servir de interface
com as tais placas de expansão, portanto, já agora este
TAT, isto é um acrónimo, não é simplesmente o chapéu,
portanto, hardware atats don't top.
O nome é bastante descreativo, portanto, liga-se
em cima.
Agora, este diagramo
foi tirado diretamente do
datasheet, mas aqui
não mostra as várias funções que cada pino
pode ter, e no caso do,
nas primeiras versões do Raspberry Pi, como não havia assim também tantas combinações possíveis,
era fácil representar, agora no 4,
como já é um sistema bastante flexível,
tem aquelas wards todas, GSPIs, GPWMs,
tem tantas combinações que se torna difícil representar aqui graficamente,
portanto, o datasheet tem umas tabelas que indica para cada pino
quais são as funcionalidades que podemos selecionar,
e portanto, é por aí que
nos temos que guiar. De qualquer maneira, coloquei aqui
o diagrama correspondente, só para
exemplificar,
correspondente ao RP original, agora ao RP1,
portanto,
o meu conselho é que, se realmente não vamos precisar mais do que
estas funcionalidades, se só vamos precisar
de um ward ou só vamos precisar de um i2c ou de um SPI,
mais vale usar estas, precisamente estas configurações,
porque assim ficamos com uma configuração que tanto funciona
numa placa moderna como numa das placas
mais antigas,
que faz com que o software fique mais, a nossa aplicação fique mais
portável, portanto, até podemos chegar à conclusão que
para certas aplicações poderá
ser suficiente usar um dos modelos menos
poderosos, e assim temos a garantia que estas configurações
existem em todos.
Como eu mencionei, portanto,
quando queremos usar,
por exemplo, aqui o que tínhamos visto
a própria ward, pronto, se quisermos
ter uma comunicação full duplex, ou seja, com a possibilidade
de transmissão, ou melhor, bidireccional, com a possibilidade de transmissão e
receção,
só um momento, deixe-me só acabar aqui a ideia,
obviamente não vamos poder selecionar, configurar apenas
só o pino GPIO14, vamos ter que selecionar o GPIO14 e o 15
para trabalharem em modo do art. Uma coisa com o i2c aqui,
que fizeram dois pinos, e o outro que nos está aqui representado, aquele da ligação aos
os ecrãs, esse ocupa logo vários pinos,
portanto, apesar de
do RP4 ter aquelas possibilidades todas em termos do art
e desse país, não é possível ativar tudo ao mesmo tempo, temos que
fazer uma, portanto, caso a caso, ou aplique eleção à aplicação, só podemos
usar alguns. Pode colocar a questão agora,
acho que era o Daniel.
O professor tinha colocado no slide ao apresentar o RP4, que ele tinha dois canais de
i2c, eu normalmente,
até só conheço um, porque ele só tem um GPIO
com, aliados, até diz que tem seis.
Sim, eu acho, eu confio,
eu não andei a contar, porque ele só tem um pino STI
tira isto diretamente do data sheet, não andei aqui
a contar, porque é assim, este data sheet, ao contrário
do que acontece, por exemplo, nos produtos do
datamel, que usamos no modo anterior,
não tem uma apresentação tão detalhada e formal como tem o
basta dizer que não tem um diagrama de blocos do sistema todo,
podem alegar que é por ser muito complexo, mas mesmo
este diagrama de blocos que mostrei aqui, isto não é oficial, isto não foi tirado
da data sheet, isto foi já de um site que fez uma espécie de resumo
simplificado da organização, pronto,
aqui, de alto nível do módulo.
Mas então, você está a dizer que acha que não tem...
Porque ele só tem dois pinos, um PSTL e outro PSCL,
se ele usa esses dois pinos...
Está-se a basear em que documentação?
Normalmente no pinout que aparece
dos GPIOs, não comprou até o que o pessoal mostrou ainda agora.
Mas a questão é que este pinout,
este aqui é do original, não é do 4.
O que mostram muitas vezes,
o 4 é compatível com o original,
mas não quer dizer que não possamos usar mais funcionalidades.
Sim, certo, mas até o 5,
eu acho que ele só tem
um canal STA e um canal SCL.
Não sei se são esses pinos
com múltiplos canais cada um,
ou se existem outros.
Eu confesso, eu vou tirar isto...
Estas coisas, a única maneira, muitas vezes,
quando a documentação não é muito clara, é experimentar.
E eu confesso que ainda não tive tempo de experimentar.
Eu confesso que nunca fiz nenhuma aplicação
que tivesse que usar múltiplas wards e múltiplos SPIs.
Portanto, nunca surgiu esse problema.
Mas confesso que também é uma curiosidade que já me assaltou,
porque os diagramas mostram sempre esta versão simplificada,
mas depois o datasheet fala, e não sei quantos os artes,
não sei quantos SPIs,
e de facto quando se vai a ver aqui as tabelas,
deixa-me ver se se encontra aqui.
Tenho aqui o datasheet aberto.
Tem um conversor analógico digital, há sete conversores, só tem por exemplo quatro canais.
Se nós quisermos usar oito canais, temos dois conversores,
ele só pode ter uma ligação I2C, supostamente.
E aí já precisávamos de duas ligações I2C, a não ser que lá está.
E estes dois pinos têm múltiplos canais cada um,
e se possam ligar, até seis dispositivos I2C, não sei.
Vou querer-lhe mostrar aqui.
Isto é o datasheet.